Postgres в ретроспективе
Автор оригинала: Joseph M. Hellerstein (hellerstein@berkeley.edu)
Блог компании Postgres Professional,
PostgreSQL,
История IT
Перевод
Предлагаем вашему вниманию перевод статьи Джозефа Хеллерштейна «Looking Back at Postgres», опубликованной в соответствии с международной лицензией Creative Commons «С указанием авторства» версии 4.0 (CC-BY 4.0). Авторы оставляют за собой право распространять эту работу на личных и корпоративных веб-сайтах с надлежащей ссылкой на источник.

Перевод выполнен Еленой Индрупской. От себя добавлю, что «программист, который отчаянно хотел построить систему с многоверсионностью» — судя по всему, Вадим Михеев, ну а «добровольцев из России», переписавших GiST, мы все хорошо знаем.

Аннотация

Это воспоминание о проекте Postgres, выполняемом в Калифорнийском университете в Беркли и возглавляемом Майком Стоунбрейкером (Mike Stonebraker) с середины 1980-х до середины 1990-х годов. В качестве одного из многих личных и исторических воспоминаний, эта статья была запрошена для книги [Bro19], посвященной награждению Стоунбрейкера премией Тьюринга. Поэтому в центре внимания статьи — руководящая роль Стоунбрейкера и его мысли о дизайне. Но Стоунбрейкер никогда не был программистом и не мешал своей команде разработчиков. Кодовая база Postgres была работой команды блестящих студентов и эпизодически—штатных университетских программистов, которые имели немного больше опыта (и только немного большую зарплату), чем студенты. Мне посчастливилось присоединиться к этой команде в качестве студента в последние годы проекта. Я получил полезный материал для этой статьи от некоторых более старших студентов, занятых в проекте, но любые ошибки или упущения являются моими. Если вы заметили какие-либо из них, пожалуйста, свяжитесь со мной, и я постараюсь их исправить.

1. Введение

Postgres был самым амбициозным проектом Майкла Стоунбрейкера — его серьезной попыткой создать универсальную систему баз данных. Продолжаясь десятилетие, проект породил больше статей, кандидатов наук, профессоров и компаний, чем какая-либо еще деятельность Стоунбрейкера. Проект также охватывал больше технической области, чем любая другая система, которую он построил. Несмотря на риск, присущий такому масштабу, Postgres также стал самым успешным программным артефактом, который вышел из исследовательских групп Стоунбрейкера, и его открытый исходный код. Это пример «второй системы» [Bro75], которая имела успех. На момент написания статьи, т. е. более тридцати лет с началогромный
1.1. Предыстория
Четко сформулированной цел