MCS и Postgres Professional запускают облачный сервис управляемой базы данных Postgres Pro
Блог компании Mail.ru Group,
PostgreSQL,
Администрирование баз данных,
DevOps


Облачная платформа Mail.ru Cloud Solutions совместно с Postgres Professional разработали облачный сервис управляемой базы данных, предоставляемый по модели Database-as-a-Service — Postgres Pro Cloud. Решение обеспечивает надежное и безопасное хранение информации, быстродействие систем и легкость масштабирования.

Новое решение позволяет повысить эксплуатационные характеристики системы управления реляционными базами данных, а также избавляет заказчиков от необходимости приобретать аппаратные и программные ресурсы. Кроме того, новое решение упрощает масштабирование БД: в облаке можно оперативно нарастить объем и мощности.

Postgres Pro Cloud доступен пользователям в формате «база данных как услуга» (Database-as-a-Service). Благодаря этому можно в несколько кликов получить готовую к работе БД в нужной конфигурации. Установка, настройка и поддержка СУБД выполняется на стороне провайдера. Размещение БД в облаке позволяет организовать безопасное хранение данных: высокая доступность и надежная защита информации в совокупности с резервным копированием и отказоустойчивым хранением нивелируют риски потерь и утечек. Для работы с данными пользователи облачной платформы могут подключить сервисы обработки и аналитики и построить на этой основе Data Lake.

Компании, заинтересованные в использовании масштабируемой и безопасной БД с посекундной оплатой за расходуемые ресурсы, могут перенести данные в Postgres Pro Cloud из любого источника: частного или публичного облака или физической инфраструктуры. Эксперты Mail.ru Cloud Solutions и Postgres Pro помогают с миграцией и консультируют по созданию масштабируемой и отказоустойчивой структуры хранения данных, а также по настройке взаимодействия с On Premises-системами, процессам ETL и Streaming, построению Data Warehouse и Data Lake.

Следите за анонсами и мероприятиями Mail.ru Cloud Solutions в нашем Telegram-канале