Видеокарта, которая прожорливее нескольких ПК
18 октября
4,8 тыс. дочитываний
1,5 мин.
Всем привет, дорогие друзья. Рад вас видеть! Сегодняшняя статья посвящена крайне необычной видеокарте - AMD Radeon R9 295X2. Ее главной особенностью... А впрочем, из заголовка вы и так все поняли. Но давайте все-таки разберемся, каким образом это чудо попало на рынок, и сколько оно таки потребляет.

Видеокарта, которая прожорливее нескольких ПК
Любит покушать
R9 295X2 стала одной из последних видеокарт, которые попали в золотую эру бесполезных двухчиповых решений. При этом, как несложно догадаться, такая компоновка лишь увеличивала потенциал видеокарты, а разработчики ну никак не хотели им пользоваться, оптимизируя игры под один ГП.

В свою очередь, R9 295X2 стала самой мощной (подчеркну - именно МОЩНОЙ) видеокартой на момент своего создания в 2014 году. Базировалась она на базе пары ГП от R9 290X, более того, штатная система охлаждения была... Гибридной!

Видеокарта, которая прожорливее нескольких ПК
Причем отведение тепла даже от одного чипа было большой проблемой, тогда как тут на отведение, внимание, 500 ватт тепла, была приспособлена... 120-мм секция СВО. Классно, да? Однако видеокарта не перегревалась, что еще более странно.

А что по производительности?
Тут без сюрпризов. Топовые видеокарты от AMD часто оказываются хуже своих "зеленых" визави, и этот случай исключением не стал... Если говорить о играх.

Однако производить расчеты на такой видеокарте оказалось не просто быстро, а мега быстро. Даже сегодня не все карты смогут похвастать такой производительностью с плавающей запятой, чего говорить про 2014 год. К слову, Titan Z не смог побить R9 295X в этом показателе, при том, что стоит более чем в два раза дороже.

Такое извращение тоже имело место быть. Сколько такая сборка потребляет?..
Такое извращение тоже имело место быть. Сколько такая сборка потребляет?..
Естественно, сейчас этим карточкам, которые еще выжили, нашли применение в майнинг-фермах, где они спокойно приносят владельцам в несколько раз больше, чем, скажем, 1060 или RX 580.

И у такой необычной карты были свои необычные версии
Например, Red Devil 13. От тепловыделения двух целых компьютеров решили избавиться... При помощи воздуха. И когда я говорю о паре компьютеров, я не шучу.

Видеокарта, которая прожорливее нескольких ПК
Сборка с условным i5 10400 и GTX1660 Super будет потреблять в районе 250 ватт, а то и немного меньше. А теперь представьте, что одна только видеокарта тратит больше энергии, чем два таких компьютера, которые сегодня вполне можно назвать игровыми.

Так вот. Система питания в референсе охлаждается отдельным радиатором, который, в свою очередь, охлаждается своим вентилятором. У цепи питания есть своя система охлаждения!

В версии Red Devil мы имеем классическую систему охлаждения, но только гипертрофированную. Иными словами - она в разы больше. Сама система - трехслотовая, причем радиатор тут занимает "всего" два слота (на любой современной карте, да даже на моей GTX 780Ti от олрайт-гигабайт, радиатор занимает всего 1 слот).

Видеокарта, которая прожорливее нескольких ПК
Еще один слот отведен на "двойные" вентиляторы. Если присмотреться, на этом фото можно видеть, что внутри есть еще одна крыльчатка поменьше. Как говорят, это очень сильно увеличивает воздушный поток.

Вот такая видеокарта существует в этом мире. Это - самая горячая видеокарта в истории (в понимании именно видеокарты, ибо за нее формально можно считать и Tesla S4, которая уже ближе к серверу, и потребляет соответственно 900 ватт).