Сегодня стартуют продажи топовой видеокарты NVIDIA нового поколения — не флагмана RTX 3080, который запустили на прошлой неделе, а модель для энтузиастов. RTX 3090 стоит от 1500 долларов, что на 800 долларов дороже, чем RTX 3080, но этот ценник не означает, что покупатели получат в два раза больше производительности. 

RTX 3090 рассчитана на энтузиастов и тех, кто использует видеокарту не только для игр, но и для рабочих задач. Независимые тесты лишь подтверждают этот факт. Специалисты Digital Foundry в своем материале отметили, что RTX 3090 заполняет нишу NVIDIA Titan — это продукт, подходящий геймерам, для которых цена не имеет значения. Также они отметили, что видеокарта на удивление тихая.

Правда, потребляет очень много энергии.

В обзоре PC Gamer автор отметил, что RTX 3090 — самая быстрая на сегодня видеокарта с отличным охлаждением, но RTX 3080 отстает от не так уж сильно. Подавляющее большинство геймеров могут смело пропускать. Но для профессионалов этот монстр может ощутимо ускорить работу. Особенно в сравнении с RTX 2080 Ti FE.

У автора Tom's Hardware Guide мнение, что это топовое игровое решение, которое подойдет тем, кто сидит на 1080 Ti или похожих моделях, при этом хочет обзавестись железом на годы вперед. В то же время он отметил, что стоит дождаться решений от AMD. Хотя,  если судить по слухам, RTX 3090 может быть значительно лучше даже топовых решений RX 6000.

У автора Tom's Hardware Guide мнение, что это топовое игровое решение, которое подойдет тем, кто сидит на 1080 Ti или похожих моделях, при этом хочет обзавестись железом на годы вперед. В то же время он отметил, что стоит дождаться решений от AMD. Хотя,  если судить по слухам, RTX 3090 может быть значительно лучше даже топовых решений RX 6000. 

Сейчас достать RTX 3090 уже невозможно — все копии уже распроданы. С учетом огромного спроса на железо, от видеокарт до консолей, стоит запастись терпением и отложить денег (главное не в рублях). Если повезет, то к январю-марту ситуация с поставками и ценами придет в адекватное состояние.