9 января на выставке CES 2019 производитель AMD представил свою новую флагманскую видеокарту AMD Radeon VII, которая, по словам представителей компании, выступит прямым конкурентом RTX 2080 от Nvidia.

Характеристики
Radeon VII основана на архитектуре Vega второго поколения и включает 16 гигабайт 4096-битной памяти HBM2 на частоте 2000 МГц. Это первая видеокарта AMD с графическим чипом 7 нм.

AMD продемонстрировала способности видеокарты прямо на сцене, запустив на компьютере с ней Devil May Cry 5 в 4K. Частота кадров в секунду при этом была выше 60 кадров и даже достигала сотни.

Бенчмарк от AMD
Вскоре после презентации AMD также представила официальные бенчмарки Radeon VII, сравнив её показатели с Radeon RX Vega 64 при разрешении 4K. Добиться 60 кадров получилось далеко не везде.

Например, в Assassin's Creed Odyssey средняя частота кадров в таких условиях не дошла даже до 40, лишь немного превзойдя результаты RX Vega 64. Аналогичная ситуация и в Monster Hunter World.

Среди други игр, в которых новый флагман не смог достичь 60 кадров секунду в среднем при 4K, числятся Deus Ex: Mankind Divided, Hitman 2, Just Cause 4, Middle-Earth: Shadow of War, Rise/Shadow of the Tomb Raider, The Witcher 3, Ghost Recon Wildlands и Total War: Warhammer 2.

Есть и хорошие показатели: например, в Wolfenstein II, Battlefield V и Black Ops 4 на максимальных настройках и в 4K карточка в среднем выдавала чуть больше 80 кадров в секунду, значительно превосходя RX Vega 64.

Реакция главы Nvidia
Почти сразу после презентации AMD свою Q&A сессию провёл генеральный директор Nvidia Дженсен Хуанг, где журналисты попросили его прокомментировать последний анонс конкурентов.

Не впечатляет. Производительность плохая, нового ничего нет. Ни рейтрейсинга, ни искусственного интеллекта. Это 7 нм чип с памятью HBM, который едва поспевает за 2080. Стоит нам включить DLSS или трассировку лучей, мы его просто раздавим. В общем, странный запуск. Может, они его обдумывали только этим утром.

Дженсен Хуанг
глава Nvidia
Ранее AMD отметила, что пока не собирается поддерживать рейтрейсинг в своих графических чипах. Это произойдёт только тогда, когда компания сможет применить технологию для всей линейки продуктов, включая как высокобюджетные, так и низкобюджетные модели.

Radeon VII поступит в продажу 7 февраля по цене в 699 долларов, на 100 долларов дешевле RTX 2080.