«Гознак» переходит на российскую СУБД Postgres Pro
PostgreSQL
Вслед за «Росатомом» и «Ростелекомом» интерес к отечественной СУБД Postgres Pro проявил «Гознак». Предприятию потребовалось 65 лицензий, на которые он готов потратить свыше 21 млн руб.



Что именно и для чего закупается

В соответствии со спецификацией поставки, размещенной на сайте госзакупок, заказчику требуется 34 лицензии на Postgres Pro Enterprise, 26 лицензий на Postgres Pro Standard и пять лицензий на Postgres Pro Enterprise с пометкой «сертифицированная версия». Все ПО должно работать на процессорных ядрах x86-64 (по одной СУБД на одно ядро).

Не первый опыт, но масштабный

Судя по данным сайта госзакупок, «Гознак» не впервые приобретает рассматриваемые здесь отечественные СУБД. В частности в середине 2019 г. он запустил закупку лицензии на СУБД Postgres Pro Enterprise Certified с начальной ценой договора в 958,2 тыс. руб. Они предназначались для еще одного филиала предприятия — «Московской печатной фабрики».

По итогам запроса котировок договор на 945,4 тыс. руб. был заключен с НИИ СОКБ. На эти деньги было приобретено две лицензии.

Недавние крупные госзакупки Postgres Pro

Напомним, 10 декабря 2020 г. CNews выяснил, что «Росатом» собирается потратить на СУБД Postgres Pro до 305,7 млн руб. Эта сумма была заявлена в качестве начальной цены договора в тематическом тендере госкорпорации. Она включает максимально возможные расходы как непосредственно на лицензии, так и на сервис технической поддержки ПО.

Как тогда рассказали CNews представители основного ИТ-интегратора «Росатома» — компании «Гринатом» — Postgres Pro призвана частично заменить такие зарубежные продукты как Oracle Database и Microsoft SQL Server. ПО будет передано в 28 структур заказчика.

Кроме того, в самом начале декабря CNews выяснил, что 256,9 млн руб. на отечественную систему готов потратить «Ростелеком». Эта сумма выставлена в качестве начальной максимальной цены договора в запущенном 30 ноября 2020 г. тендере оператора

Заявки от претендентов принимались до 8 декабря 2020 г. На подведение итогов госзаказчик отвел себе почти два месяца. Определить подрядчика он планирует 5 февраля 2020 г.

По представленному техническому заданию не вполне понятно, сколько именно лицензий планируется к закупке. Этот вопрос в техническом задании обойден.

Подробнее здесь
Теги:
postgresql
postgres pro
импортозамещение
Хабы: