Стартап Docker привлёк дополнительные $95 млн на развитие
Венчурные инвестиции,
Управление продуктом
Стартап Docker, поддерживающий инструмент для работы с виртуальными контейнерами и распределенными приложениями, объявил о привлечении $95 млн в раунде «D» от таких инвесторов, как Insight Venture Partners, Coatue, Goldman Sachs и Northern Trust.

Увеличивающийся интерес к Docker со стороны компаний из списка Fortune 100 (половина из которых заявила об использовании продукта) объясняется сильной стратегией выхода на рынок самого инструмента.

Недавно он существовал в качестве полноценного opensource-инструмента, сейчас же компания продает свои службы крупным клиентам, заинтересованным в создании распределенных систем приложений, на базе Docker, оказывая всестороннюю поддержку по модели «Premium».

Компания укрупнилась за год в 4 раза – с 30 до 120 сотрудников. Также Docker совершил несколько покупок, в частности поглотив сервис Socketplane.io, решавший сложности сетевого уровня при работе с Docker.

Два года назад Docker был на грани закрытия проекта из-за финансовых сложностей. С тех пор компания улучшила своё положение и сейчас оценка её стоимости приближается к $1 млрд.
Теги:
docker
инвестиции